zamieszczę w tym pliku notatki poczynione podczas lektury książki: Responsive Web Design
responsywność jest obecnie (a właściwie już od pewnego, może nawet dłuższego czasu) standardem -- stąd zdecydowałem się zakupić (i przeczytać) powyższą pozycję
notatki sporządzam zgodnie z myślą - czytając, uczę się, lecz pisząc, uczę się jeszcze więcej

rozdział 1 -- podstawowe wiadomości o projektowaniu responsywnych stron internetowych:

kiedyś: rozsądnym podejściem było tworzenie witryn o stałej szerokości, dzięki czemu użytkownik końcowy uzyskiwał z grubsza podobne efekty na różnych urządzeniach; ta stała szerokość wynosiła np. 960px - i nie była ona zbyt duża dla ekranów laptopów, a jedyną niedogodnością, jakiej doświadczali waściciele dużych monitorów, były obszerne marginesy
w chwili pisania notatki: łączne korzystanie ze stron internetowych przypada w 60.2% na urządzenia mobilne, a w 37.8% na komputery (na podstawie StatCounter)
i wszystkie badania wyraźnie wskazują na ciągły wzrost popularności urządzeń mobilnych, choć z drugiej strony korzystamy też z coraz większych ekranów (np. 27, czy 30 cali) -- w efekcie różnica między najmniejszymi i największymi wyświetlaczami stała się większa niż kiedyś
problem zróżnicowania rozmiarów urządzeń rozwiązujemy dziś budując responsywny projekt strony internetowej za pomocą HTML i CSS, nie potrzeba już rozwiązań serwerowych (np. przekierowanie przeglądarki do odpowiedniego URL w wersji mobilnej/komputerowej)

projektowanie responsywnych stron internetowych polega na prezentowaniu treści w sposób najbardziej odpowiedni dla określonego urządzenia (i dostępnego w nim obszaru roboczego)
początkowo, układy responsywne budowano najpierw tworząc wersję strony o stałej szerokości dla komputerów stacjonarnych, a następnie układ ulegał modyfikacjom i stronę dostosowywano do mniejszych urządzeń
obecnie przyjmuje się podejście odwrotne, tzn. najpierw tworzy się strony na potrzeby najmniejszych ekranów, aby następnie stopniowo "ulepszać" projekt

różnorakich urządzeń z dostępem do sieci jest mnóstwo - stąd często konieczne będzie stosowanie rozwiązań obsługujących większość z nich
przed rozpoczęciem pracy nad projektem warto zdecydować z wyprzedzeniem, jakim platformom konieczne będzie zapewnienie pełnej obsługi oraz w przypadku których jesteś gotów pogodzić się z występowaniem wizualnych czy funkcjonalnych anomalii
co gdyby 20% użytkowników korzystało z IE? albo z androida w wersji 4?
caniuse.com - które przeglądarki i do jakiego stopnia obsługują różne funkcje
podejście "stopniowego ulepszania" - rozpoczynamy od witryny działającej i dostępnej na najprostszych przeglądarkach
co do wyboru: jeśli koszt przystosowania strony do jakiejś przeglądarki/platformy przewyższa potencjalne zyski, jakie można osiągnąć dzięki użytkownikom korzystającym z danej technologii, to nie twórz rozwiązań dla tej przeglądarki/platformy

strony internetowe, standardowo, nawet bez media queries, są dosyć elastyczne - po otwarciu przykładowej witryny w przeglądarce i zmianie rozmiaru okna, tekst dopasowuje się do ilości miejsca
gdybym stworzył witrynę nieresponsywną, wyświetlona zostałaby na telefonie następująco: najpierw przeglądarka wyrenderowałaby ją w pewnej domyślnej, sporej szerokości (np. 980px), a następnie "zmniejszyła" do obszaru roboczego
obszar roboczy - widoczny obszar okna przeglądarki (nie obejmuje pasków narzędzi, paska adresu itd)
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"> - za pomocą tego znacznika sygnalizujemy, że chcemy, aby treść została wyrenderowana zgodnie z szerokością urządzenia
dzięki powyższemu znacznikowi meta "poprawiamy" wygląd strony na telefonach

załóżmy teraz, że do sporej ilości tekstu, chcemy dodać obrazek o wysokiej rozdzielczości
niech wymiary naszego telefonu wynoszą mniej-więcej 400x900px, ale przecież możemy ten telefon obrócić, albo możemy wziąć do ręki inny - stąd ustawienie "sztywnej", stałej szerokości odpada - przecież potrzebujemy, aby obraz dostosowywał się do różnych rodzajów ekranu...
możemy więc ustawić stosowną regułę css:
img {
  max-width: 100%;
}
wówczas, z jednej strony, maksymalna szerokość każdego obrazu nie może być większa niż jego całkowita szerokość (więc obraz nie może zostać powiększony); i, z drugiej strony, jeśli zawierający obraz kontener (np. body, div) będzie miał szerokość mniejszą niż normalna szerokość tego obrazu, to grafika odpowiednio się dostosuje
[może więc, niekiedy, warto ustawić max-width: 100% dla wszystkich obrazów na stronie? hmm...]

następnie zauważmy, że w okolicy 800px szerokości okna nasza przykładowa strona, za sprawą wielkości obrazu, staje się nadmiarowo rozciągnięta
skorzystamy tu z zapytań medialnych (media queries), za pomocą których dostosujemy układ strony do szerokości ekranu
w skrócie: zapytania medialne służą do pisania specjalnych reguł css, które znajdują zastosowanie tylko w pewnych warunkach (np. przy określonej szerokości lub wysokości ekranu)
w tym miejscu musimy zapoznać się z pojęciem punktu kontrolnego (breakpoints) - punkt kontrolny to określona wysokość lub szerokość obszaru roboczego, po której przekroczeniu powinna nastąpić radykalna zmiana responsywnego układu strony
pamiętaj, że breakpointsy nie mają stałej wartości (to twórca je "wyznacza") i używać ich można tylko, jeśli projekt faktycznie ich potrzebuje, a nie na potrzeby konkretnych urządzeń
bo wadą podejścia opartego o punkty kontrolne jest uzależnianie projektu od konkretnych rozmiarów ekranu, a przecież zazwyczaj chcemy tworzyć projekt responsywny, czyli taki, dla którego rozmiar ekranu nie ma znaczenia - nasza strona ma wyglądać świetnie wszędzie, a nie tylko na wybranych urządzeniach
jednak doprowadzając tę przykładową stronę do ładu i składu, posłużymy się jednym rodzajem media queries, tym, które służy do określania minimalnej szerokości ekranu
gdy szerokość obszaru roboczego przeglądarki przekroczy określoną wartość, reguły css (znajdujące się w takim media queries) zostaną zastosowane
@media screen and (min-width: 800px) {
  ...
}
dyrektywa @media informuje przeglądarkę, że w tym miejscu rozpoczyna się zapytanie medialne
słowo kluczowe screen sygnalizuje przeglądarce, że ten zestaw reguł należy zastosować dla wszystkich typów ekranów
natomiast część and, która łączy się z kolejnym warunkiem, tu (min-width: 800px), oznacza, że reguły te są zarezerwowane dla ekranów o szerokości nie mniejszej niż 800px
myśl: brak zapytań medialnych to tak naprawdę pierwsze zapytanie medialne -- pierwsze reguły, które piszemy poza wszelkimi media queries, powinny stanowić podstawowy zestaw reguł, który później będzie rozszerzany pod kątem bardziej rozwiniętych urządzeń i większych ekranów
pamiętaj: mobile first

rozdział 2 -- znaczniki html:

html jest szkieletem strony internetowej; treści w sieci można umieszczać bez wykorzystania css/js, ale nie jest to możliwe bez htmla

powszechne jest przekonanie, jakoby pisanie kodu html było banałem; i tę czynność często się zbywa; lecz momentami nietrudno o błędne napisanie kodu html

np. dla niewidomych/niedowidzących, sposób, w jaki piszesz html, może przeobrazić udostępniane treści z chaotycznego mętliku w znaczący, przydatny i przyjazny materiał
a nawet i widzący użytkownicy moga z większą łatwością korzystać ze stron internetowych, których znaczniki są poprawnie sformatowane

drobna uwaga: html to żywy standard i w np. 2012 podkreślano, że stosuje się html5, aby określić nowoczesne techniki i podejścia do tworzenia stron internetowych, a obecnie to rozróżnienie nie jest już aż tak istotne

poniżej omówię htmlowe słownictwo i jego semantykę (czyli opowiem jak używamy elementów html do opisywania treści zamieszczonych w kodzie)

podstawową strukturę dokumentu html wygeneruję używając emmeta za pomocą ! i znaku tab lub enter

większość elementów w html składa się ze znacznika otwierającego i zamykającego (np. p, head, div), ale niektóre są samodomykające (nazywa się je też elementami pustymi, ponieważ są pozbawione zawartości, np. img, input, meta)
pisanie htmlowego kodu zazwyczaj wiąże się z "oznaczaniem" lub pisaniem treści ujętych w serię znaczników lub elementów

na początek - omówienie sekcji head (choć lwia część kodu zawarta jest w sekcji body):
najpierw deklarujemy typ dokumentu - znacznik doctype
następnie otwieramy element html, który jest korzeniem całego dokumentu, dodatkowo definiujemy w nim atrybut lang, aby określić język strony
następnie otwieramy element head, a w nim zdefiniujmy choćby kodowanie znaków (praawie zawsze UTF-8)

może warto wiedzieć, że html5 jest dość "pobłażliwy" - nie trzeba pisać type="text/css" przy linkowaniu arkuszy stylów, można pomijać cudzysłowy, mieszać wielkie oraz małe litery i rezygnować z kończącego ukośnika (w przypadku elementów samodomykających)
mimo to warto pisać kod rozsądnie - przejrzyście i czytelnie

nowe elementy semantyczne html5:
semantyka czyli, w skrócie, nadawanie linijkom kodu znaczenia
stosowanie tych nowych, semantycznych znaczników (zamiast wszechobecnych kiedyś divów) jest ważne, ponieważ pozwala przeglądarkom/czytnikom ekranu/robotom indeksującym/itp stwierdzić, jakie jest przeznaczenie danej sekcji

element main - oznacza główną treść strony internetowej
za specyfikacją: "główny obszar treści dokumentu zawiera treść przynależną tylko do tego dokumentu; nie zalicza sie do niej treści występującej w wielu dokumentach, jak nawigacja witryny, informacja o prawach autorskich, logo i banery, czy formularze wyszukiwania (chyba że dokument lub aplikacja reprezentuje formularz wyszukiwania)"
na stronie powinien znajdować się tylko jeden element main
ponadto, nie powinien być on potomkiem żadnego innego elementu semantycznego np. article, aside, header, footer czy nav

element section - używany jest do wyznaczenia standardowej sekcji dokumentu/aplikacji, dla przykładu: wszystkie treści na stronie możesz podzielić na sekcje, pierwsza będzie zawierać informacje, druga wiadomości za kanału rss itd; podziału tego nie dokonuje się w celu nałożenia formatowania z arkuszy stylów -- jeśli chodzi o nadanie elementowi stylu css, użyj zwykłego elementu div

element nav - wykorzystywany do definiowania głównych bloków nawigacyjnych - łączy do innych stron lub części wewnątrz tej samej strony; może występować w stopce i w innych miejscach z dużymi grupami linków; warto łączyć z listą nieuporządkowaną (ul)

element article - może mylić się z section; element article może zawierać autonomiczny fragment treści strony - jego treść można przekopiować na inną witrynę, zachowując sens; np. post bloga; w razie zagnieżdżania jednego article w innym article, miej na uwadze, że zagnieżdżana zawartość powinna w jakiś sposób odwoływać się do treści w komponencie nadrzędnym

element aside - zawartość, która jest w pewien sposób powiązana z treścią wokół niego; w praktyce najczęściej występuje w paskach bocznych; mogą również pojawiać się w nim wybrane cytaty z tekstu głównego, reklamy oraz elementy nawigacji; zasadniczo - można umieścić w nim wszystko, co nie jest bezpośrednio związane z treścią główną; np. w przypadku sklepu internetowego, w aside można umieścić "klienci, którzy kupili ten produkt, kupowali również..."

element header - może być wykorzystywany w roli kontenera nagłówka strony, ale równie dobrze może znaleźć się w nim wstęp do artykułu czy innej sekcji; na stronie może być dowolna liczba tych elementów (np. po jednym w każdym section)

element footer - powinien zaierać informacje o sekcji, w której się znajduje; mogą pojawić się w nim również np. odnośniki do innych dokumentów lub informacje o prawach własności; podobnie jak element header, footer może występować wielokrotnie w obrębie tej samej strony; może stanowić zarówno stopkę całego bloga, jak i stopkę opublikowanego w nim wpisu (jednakże informacje o autorach i podobne powinny znaleźć się nie w elemencie footer, a w elemencie address)

algorytm tworzenia zarysu dokumentu html5:
w dokumencie html nagłówki standardowo zaczynają się do h1, który wskazuje tytuł strony, a znaczniki kolejnych, niższych poziomów hierarchii używane są do oznaczania śródtytułów i tym podobnych treści
w html5 każdy kontener sekcyjny może mieć własny, samodzielny zarys; oznacza to, że nie musisz zastanawiać się nad poziomem nagłówka w hierarchii całego dokumentu, lecz skupić się na tym kontenerze, na którym pracujesz
pożądane jest to np. w przypadku bloga, gdy używasz nagłówków h1 do oznaczania zarówno tytułów wpisów jak i tytułu bloga
przykład:
<h1>tytuł strony</h1>
<section>
  <h1>tutaj jakieś informacje</h1>
  
tutaj piszę coś
</section>
<article>
  <header>
    <h1>tutaj wpis o czymś</h1>
    
naprawdę porywające wprowadzenie
  </header>
</article>
jak widać, nagłówków h1 jest kilka, a zarys dokumentu wciąż wygląda następująco:
1. tytuł strony
2. tutaj piszę jakieś informacje
3. tutaj wpis o czymś
a zatem nie muszę zaprzątać sobie głowy tym, jakiego nagłówka użyć w odniesieniu do całego dokumentu; możliwe powinno być użycie dowolnego nagłówka właściwego poziomu w obrębie każdej sekcji tak, aby algorytm tworzenia zarysu dokumentu html5 odpowiednio go uporządkował
pytanie: czy aby napewno? -- w rzeczywistości wyszukiwarki obecnie nie korzystają z zarysów html5; ale co z technologiami asystującymi (dostępność strony)?
a, w ogóle, sam standard w3.org nie zaleca oznaczania nagłówków i podnagłówków za pomocą elementów h1-h6, na przykład w tego typu sytuacjach:
<h1>babeczki:</h1>
<h2>najświetniejsza z przekąsek</h2>
bo, za specyfikacją języka html5: "elementy h1-h6 powinny być używane do oznaczania podnagłówków, podtytułów, alternatywnych tytułów itp. tylko wtedy, gdy mają pełnić funkcję nagłówka całej sekcji"
więc powyższy kod można zmienić na:
<h1>babeczki:</h1>

najświetniejsza z przekąsek

element grupujący div jest wszechobecny - ponieważ pozbawiony jest znaczenia (nie przekazuje żadnej treści); jedynym sugerowanym znaczeniem elementu znacznika div jest to, że służy do grupowania czegoś
w sumie div to powinna być ostateczność - używaj go wtedy, gdy nie ma innej opcji (jest sporo znaczników html5, które lepiej sprawdzą się tam, gdzie kiedyś korzystano z divów)

element p - służy do oznaczania akapitów; warto używać go do oznaczania dowolnego tekstu, także ogólnego, żeby nie używać div

+ są jeszcze inne elementy, w które narazie się nie zagłębię
strony 48-62 zostawiam zatem "na potem"